---
title: "졸업작품 대본"
excerpt: "동양미래대학교 졸업작품 1학기 최종 대본"

categories: [Senier Project]
tags: [2024DongyangMiraeUniversity]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-06-13 21:10:00 +0800
last_modified_at: 2024-06-14 00:49:00 +0800

pin: false
---

## 소개

### 팀 소개
> 안녕하세요 저희 팀 NOMAD에 대해 소개하겠습니다.
> 저희 팀은 5명으로 구성되어 있으며, 각자 맡은 역할에 대해 간단히 설명드리겠습니다.
>
> - 백엔드 개발자 :
>   - 김우빈 : 
>       - 전체적인 ERD 설계
>           - > 웹 사이트의 데이터 구조를 정의하며, 데이터베이스의 효율적인 관리와 확장 가능한 설계를 담당했습니다.
>           - > 이를 통해 프로젝트가 체계적이고 일관된 데이터 구조를 갖추도록 하였습니다.
>       - 게시판 및 댓글 기능 구현
>           - > 사용자가 게시글을 작성하고 댓글을 통해 소통할 수 있는 기능을 개발하였습니다.
>           - > 백엔드 로직과 데이터베이스를 통합하여 사용자 경험을 향상시켰습니다.
>  - 주성준 : 
>       - JWT를 사용한 보안
>           - > 웹 사이트의 보안 강화를 위해 JSON Web Toekn(JWT)을 사용한 인증 시스템을 구현하였습니다.
>           - > 이를 통해 사용자의 데이터를 안전하게 보호하고, 인증 프로세스를 간소화하였습니다.
>       - ChatGPT 기능 개발
>           - > 인공지능을 활용하여 사용자와의 인터랙션을 개선하는 ChatGPT 기능을 개발하였습니다.
>           - > 실질적으로 사용자에게 즉각적으로 답변을 줄 수 있는 기능을 추가하였습니다.
>  - 백승민 : 
>       - 서버 인프라 구축, CI/CD
>           - > 프로젝트 기반을 탄탄히 마련하기 위해 서버 구축 및 무중단 배포 환경을 구축했습니다.
>           - > 이를 통해 개발 팀이 개발 업무에만 집중할 수 있도록 안정적인 인프라를 마련했습니다.
>       - 채팅 기능 개발
>           - > 실시간으로 사용자 간의 커뮤니케이션을 가능하게 하는 채팅 기능을 개발하였습니다.
>           - > 백엔드에서의 데이터 처리와 실시간 업데이트를 통해 사용자 경험을 강화하였습니다.
>   - 프론트엔드 개발자 :
>       - 김경빈 : 
>           - 게시판 및 댓글 기능 구현
>               - 페이지를 새로 고침하지 않고도 실시간으로 콘텐츠가 업데이트되도록 구현하였습니다.
>               - 이를 위해 React의 상태 관리 기능을 사용하여 사용자의 활동이 작시 반영되도록 했습니다.
>           - 로그인 및 회원가입 기능 구현
>               - 전체적인 스타일 가이드에 맞추어 일관성 있게 구성하였습니다.
>               - 레이아웃과 색상을 통일하여 사용자가 웹 사이틔 다른 부분과 자연스럽게 연결될 수 있도록 했습니다.
>       - 이영훈 : 
>           - 개발 환경 구축
>               - Component-Driven Development를 위한 Storybook, husky 환경 설정
>               - Material-Tailwind를 사용하여 빠른 UI 구현
>           - 기능 구현
>               - 마이페이지, 채팅 페이지 기능 구현, 로그인, 글쓰기 기능 구현

### 프로젝트 개요
> 현대 사회에서는 정보에 대한 접근성이 중요한데, 때로는 즉각적인 답변이 필요한 상황에서
> 정보를 얻는 데 어려움을 겪는 경우가 있습니다.
> 기존의 지식 공유 플랫폼(지식인, 커뮤니티)은 주로 사람 간의 상호 작용을 전제로 하고 있어서
> 때로는 답변을 받기 위해 오랜 기간을 기다려야 할 수도 있으며 특정 분야의 전문가를 찾는 것이 어려울 수 있습니다.
>
> `이에 최근 AI 기술의 발전은 실시간으로 질문에 응답할 수 있는 기능성`을 제시하고 있고
> 질문에 대한 정확하고 빠른 답변은 사용자들에게 더 큰 신뢰와 만족감을 제공할 수 있습니다.
>
> 종합적으로 봤을 때, ChatGPT를 활용한 동네 기반 질문과 답변 시스템을 통해
> 사용자들은 더 빠르고 신뢰성 있는 답변을 받을 수 있으며, 
> 선택적으로 직접 만나서 문제를 해결하는 과정에서 동네의 주변 이웃과 신뢰성 구축 및 서로를
> 돕는 커뮤니티 형성되는 것이 이 프로젝트가 추구하는 바람입니다.

## 기술적 구현

### 기술 스택
> - 서버
>   - 운영체제 : Ubuntu Linux
>   - 배포 환경 : AWS EC2
>   - IDE : IntelliJ
>   - 언어 : JAVA
>   - 프레임워크 : SpringBoot
> - DBMS
>   - DBMS : MySQL, Redis
>   - 관리도구 : MySQL Workbench
> - AI
>   - 플랫폼 : ChatGPT
> - CI/CD
>   - 플랫폼 : Git Actions, Docker
> - 클라이언트
>   - Core : React
>   - Build : Vite
>   - 상태 관리 : Zustand
>   - 스타일 : Tailwind CSS

### 아키텍처 설명
> 저희 웹 사이트는 클라이언트 - 서버 아키텍처로 구성되어 있으며, 현대적인 웹 애플리케이션 개발에 
> 필수적인 다양한 기술을 통합하여 구축되었습니다. 이 아키텍처는 클라이언트 측의 반응형 UI, 강력한 서버로직,
> 그리고 신뢰성 있는 데이터 저장소를 결합하여 사용자에게 최상의 경험을 제공합니다.
> 주요 구성 요소는 다음과 같습니다.
> 1. 클라이언트 : React 기반의 프론트엔드로, Vite를 사용하여 빌드하고, 상태 관리는 Zustand로 처리합니다.
> 2. 서버 : Spring Boot로 구축된 서비스가 AWS EC2 인스턴스에서 실행됩니다.
> 3. AI 기능 : ChatGPT 플랫폼을 활용하여 사용자에게 인공지능 기반의 인터랙션을 제공합니다.
> 4. CI/CD : GitHub Actions와 Docker를 사용하여 지속적인 통합 및 배포를 자동화합니다.

## 개발 과정 및 도전 과제

### 개발 단계
> 1. 전체적인 ERD 설계
>       - 데이터베이스의 효율성과 확장성을 고려하여 ERD를 설계하였습니다. MySQL Workbench를 
            사용하여 테이블 간의 관계를 정의하고, 데이터 모델을 작성하였습니다.
> 2. AWS EC2를 사용해 서버 구축
>       - Ubuntu Linux 기반의 AWS EC2 인스턴스를 생성하고, 필요한 소프트웨어 환경을 구성하였습니다.
> 3. Git Actions과 Docker를 사용한 지속적 통합 및 배포화 :
>       - GitHub Actions를 설정하여 코드 변경 사항이 자동으로 빌드되고 Docker 이미지가 자동으로 생성되도록 하였습니다.
> 4. 백엔드 구현 :
>       - Spring Boot 프레임워크를 사용하여 API 엔드포인트를 구현하고, 
            JWT를 통한 사용자 인증 및 게시판/댓글 기능을 구현하였습니다.
        - ChatGPT API를 가져와 통신을 구현했습니다.
> 5. 프론트엔드 구현 :
>       - React를 활용하여 백엔드와의 통신을 처리하고, Zustand를 사용하여 상태 관리를 하였습니다. 
> 6. GitHub를 통한 배포 :
>       - GitHub를 이용하여 개발한 기능들을 소스 코드 형태로 EC2 서버에 배포하였습니다.

### 해결한 문제들
> 

## 프로토타입 시연

### 기능 시연
> 1. 회원가입 및 로그인 
> 2. 게시판 글 작성 및 댓글 작성
> 3. GPT 대화 보여주기
> 4. 채팅 기능 보여주기

### 사용자 흐름

## 미래 계획 및 발전 가능성

### 향후 기능
> 1. 마을 게시판에서 지도기반으로 근처에 있는 사람들이 문제를 만나서 해결할 수 있도록 구현
> 2. 좋아요 및 조회수 기능을 구현하여 인기글을 상위에 고정할 수 있도록 구현
> 3. 결제 시스템 도입

### 확장 가능성
> 1. 개인화된 추천 시스템 구현
>       - > 저장된 데이터를 기반으로 각 사용자의 질문 성향과 관심사를 분석하여, 
>           사용자가 원하는 주제나 관련된 최신 정보를 맞춤형으로 제공하는 서비스를 
>           개발할 수 있습니다. 이를 통해 사용자 경험을 개선하고, 정보 접근성을 높일 수 있습니다.
> 2. 머신러닝 모델 학습
>       - > 데이터 분석을 통해 사용자 행동 패턴을 학습하고 예측할 수 있는 머신러닝 모델을 학습시켜, 개인화된 추천 알고리즘을 지속적으로 개선할 수 있습니다. 이를 통해 시간이 지남에 따라 사용자의 관심사와 선호도에 맞춘 맞춤형 서비스를 제공할 수 있습니다.
> 3. 확장 가능한 데이터베이스 구조 
>       - > 데이터베이스 스키마를 확장 가능하도록 설계하여, 추가적인 사용자 데이터와 서비스 확장에 용이한 구조를 구축할 수 있습니다. 이는 향후 다양한 데이터 소스와의 통합을 지원하고, 서비스의 유연성을 높이는 데 도움이 됩니다.

## 결론

### 프로젝트 요약
> 이 프로젝트는 지역 기반 AI 질문 답변 플랫폼의 구현을 목표로 하고 있습니다. 사용자들은
> ChatGPT를 통해 실시간으로 질문에 대한 답변을 받을 수 있으며, 회원 간에 소통을 협력을 촉진하는 기능을 제공합니다.
>
> 주요 기능으로는 회원 가입, 게시판 글 작성 및 댓글 작성, 사용자들 간의 실시간 채팅 기능, 
> 그리고 ChatGPT를 활용한 대화 기능이 포함되어 있습니다. 
> 서버는 Spring Boot와 AWS EC2를 기반으로 구축되었으며, 
> 클라이언트는 React와 Zustand를 사용하여 개발되었습니다.
>
> 프로젝트를 통해 사용자들은 더욱 쉽고 빠르게 정보를 공유하고, 지역 사회 내에서 상호 작용할 수 있는 기회를 제공하게 됩니다.

### 기대 효과
> 1. 사용자 경험 개선
>       -  > 사용자들이 편리하고 직관적인 인터페이스를 통해 
             정보를 손쉽게 공유할 수 있는 환경을 제공합니다.
> 2. 지역 사회 활성화
>       - > 지역 사회 구성원들 간의 상호 작용과 협력을 촉진하여 지역 사회의 활성화에 기여합니다.
> 3. 기술적 성취
>       - > 새로운 기술을 활용하여 AI 기능을 통해 
            신속하고 정확한 서비스를 제공함으로써 기술적 성취를 이룹니다.
> 4. 사회적 가치
>       - > 사용자들에게 신뢰할 수 있는 정보와 서비스를 제공함으로써 
            사회적 가치를 창출하고 지역 사회에 긍정적인 영향을 미칩니다.



## Q&A
