---
title: "클라우드 기말고사"
excerpt: "동양미래대학교 클라우드 기말고사 시험 내용"

categories: [Cloud]
tags: [Cloud, Linux, 2024DongyangMiraeUniversity]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-06-13 17:28:00 +0800
last_modified_at: 2024-06-15 10:27:00 +0800

pin: false
---

## On-Premise(기존 자체 설비)환경

### 안정적인 데이터 센터 환경을 위한 방법 (3가지)

#### 전기공급 이중화(외부-데이터센터)

#### 화재 감지 및 소화시설

#### 모든 통신사 서비스 이용 가능

#### 온도/습도 조절

#### 장비 이중화(장비, MMR, 케이블인입)

#### Security

#### Monitoring

## 운영환경을 클라우드로 변경하면? (3가지)

### 초기 투자 비용 절감
> 하드웨어와 데이터 센터 구축 비용을 피하고, 
> 사용량 기반 비용 모델을 활용할 수 있습니다.

### 인건비 절감
> IT 인프라 관리 인력을 줄이고, 
> 클라우드 제공자의 자동화된 관리 및 유지 보수 기능을 활용할 수 있습니다.

### 서버실 장소 비용 절약
> 물리적 서버실을 없애거나 줄여서 공간과 관련된 운영 비용을 절감할 수 있습니다.

### 오토스케일링의 장점
> 트래픽이나 부하에 따라 자동으로 리소스를 조절하여 
> 성능을 유지하고 비용을 최적화할 수 있습니다.

## 클라우드 개념 3가지

### IaaS (Infrastructure as a Service)
> 사용자가 클라우드 제공자로부터 `기본적인 인프라`를 임대하는 형태입니다.
>
> `클라우드 제공자`
> 1. 물리적 데이터 센터 운영 및 유지 관리
> 2. 물리적 `서버`, `스토리지`, `네트워크` 장치 관리
> 3. `가상화` 기술 및 하드웨어의 보안 관리
>
> `사용자`
> 1. `운영체제(OS)` 설치, 구성 및 관리
> 2. `미들웨어` 및 `런타임` 환경(웹 서버, 데이터베이스 등) 관리
> 3. `애플리케이션` 설치 및 유지 관리
> 4. `데이터` 관리 (백업, 복구 등)
> 5. 애플리케이션 및 데이터 보안 관리
> 6. 네티워크 설정 및 관리 (예: 방화벽, IP 주소 등)
>
> `IaaS`는 사용자가 클라우드 리소스를 최대한 제어할 수 있도록 해주지만,
> 동시에 더 많은 책임과 관리가 필요합니다.

### PaaS (Platform as a Service)
> `미들웨어, 런타임 환경`이 추가적으로 지원하며 개발자가
> 애플리케이션 코드에 집중할 수 있도록 합니다.
>
> `클라우드 제공자`
> 1. 물리적 데이터 센터 운영 및 유지 관리
> 2. 물리적 `서버`, `스토리지`, `네트워크` 장치 관리
> 3. `가상화` 기술 및 하드웨어의 보안 관리
> 4. `운영 체제` 관리
> 5. `미들웨어` 및 `런타임` 환경 관리 (예: 데이터베이스, 개발 프레임워크)
> 6. 플랫폼의 보안 및 업데이트 관리
>
> `사용자`
> 1. `애플리케이션` 개발 및 배포
> 2. 애플리케이션 `데이터` 관리
> 3. 애플리케이션 보안 관리
> 4. 사용자 경험 및 인터페이스 관리
> 5. 애플리케이션 성능 최적화 및 문제 해결
>
> `PaaS`는 개발 속도를 높이고, 인프라 관리의 부담을 줄이기 때문에 빠르게
> 애플리케이션을 출시하고자 하는 기업에 적합합니다.

### SaaS (Software as a Service)
> 사용자가 소프트웨어를 설치하거나 관리할 필요 없이 클라우드에서 직접 사용되어
> 모든 하드웨어, 운영체제, 플랫폼, 에플리케이션 관리가 제공자에 의해 처리됩니다.
>
> `클라우드 제공자`
> 1. 모든 하드웨어, 네트워크 장치, 데이터 센터 관리
> 2. `운영 체제`, `미들웨어`, `런타임` 환경 관리
> 3. `애플리케이션` 개발, 유지 관리, 업데이트
> 4. `데이터` 보안 및 애플리케이션 보안 관리
> 5. 서비스 가용성 및 성능 관리 
> 
> `사용자`
> 1. 소프트웨어 사용 (사용자는 소프트웨어 사용 방법에 집중)
> 2. 데이터 입력 및 관리 (일반적으로 애플리케이션 내의 데이터)
> 3. 애플리케이션 사용과 관련된 기본 설정 및 사용자 맞춤 설정
>
> `SaaS`는 최종 사용자에게 완전한 서비스 경험을 제공하며, 최소한의
> IT 관리와 자원을 필요로 합니다.
> 주로 이메일 서비스, CRM 시스템, 협업 도구 등이 `SaaS` 형태로 제공됩니다.

### 총 정리 

#### IaaS
> 인프라 관리의 상당 부분이 사용자에게 책임이 있으며, 
> 클라우드 제공자는 기본적인 하드웨어 및 가상화 기술만 관리합니다.

#### PaaS
> 플랫폼 및 런타임 환경의 관리가 클라우드 제공자에게 있으며, 
> 사용자는 애플리케이션 개발 및 배포에 집중할 수 있습니다.

#### SaaS
> 모든 인프라 및 애플리케이션 관리가 클라우드 제공자에게 있으며, 
> 사용자는 소프트웨어를 사용하는 데만 집중합니다.

## 로드벨런싱이란?

### 필요한 이유
> 들어오는 트래픽을 여러 서버에 균등하게 분배하여 
> 각 서버가 최적의 성능을 발휘하도록 돕습니다.
>
> 1. 트래픽 균형
> - 분산된 요청
> - 높은 가용성
> 2. 확장성 및 유연성
> - 무중단 확장/축소
> - 효율적인 자원 사용
> 3. 보안
> - DDoS 방어
> - 트래픽 모니터링 및 제어

### 확장 및 축소

#### Scale Up
> CPU, 메모리, 디스크 공간 등 서버의 내부 자원을 
> 추가하거나 업그레이드하는 것을 의미합니다.
>
> `장점`
> 1. 복잡성 감소
> - 단일 서버를 관리하기 때문에 네트워크 구성이나 데이터 동기화 문제가 적습니다.
> 2. 빠른 대응
> - 즉각적인 자원 추가를 통해 빠르게 성능을 개선할 수 있습니다.
>
> `단점`
> 1. 확장 한계
> - 물리적 서버의 자원에는 한계가 있습니다. 
> 결국, Scale Up은 무한히 확장할 수 없습니다.
> 2. 비용 증가
> - 고성능 하드웨어는 고비용이며, 특정 자원을 과도하게 사용하는 
> 애플리케이션에서는 비효율적일 수 있습니다.

#### Scale Out
> 동일한 애플리케이션 인스턴스를 여러 대의 서버에 배포하는 것을 의미합니다.
>
> `장점`
> 1. 확장성
> - 더 많은 서버를 추가함으로써 확장 한계를 쉽게 넘어설 수 있습니다.
> 2. 장애 허용성
> - 여러 서버에 분산되어 있기 때문에 하나의 서버가 실패하더라도 
> 전체 시스템은 계속 동작할 수 있습니다.
>
> `단점`
> 1. 복잡성 증가
> - 여러 서버를 관리하고, 네트워크를 통해 데이터를 동기화하는 것은 
> 복잡도가 높아질 수 있습니다.
> 2. 데이터 일관성
> - 분산된 시스템에서 데이터 일관성을 유지하는 것은 도전적인 과제가 될 수 있습니다.

#### Scale In
> 불필요해진 서버를 줄이는 것을 의미합니다.
>
> `장점`
> 1. 비용 효율성
> - 불필요한 서버를 제거함으로써 운영 비용을 줄일 수 있습니다.
> 2. 관리 효율성
> - 관리해야 할 서버 수가 줄어들기 때문에 관리 복잡성이 감소합니다.
> 
> `단점`
> 1. 준비 시간 필요
> - 서버를 제거하기 전에, 데이터와 트래픽을 안전하게 다른 서버로 이동시키는 데 
> 시간이 필요할 수 있습니다.
> 2. 재확장 필요성
> - 이후 다시 트래픽 증가가 예상되면 빠르게 서버를 추가해야 할 수도 있습니다.

#### Scale Down
> 이는 CPU, 메모리, 디스크 공간 등의 자원을 줄이는 것을 의미합니다.
> 
> `장점`
> 1. 비용 절감
> - 필요 없는 자원을 줄임으로써 운영 비용을 절감할 수 있습니다.
> 2. 자원 최적화
> - 시스템 자원을 더 효율적으로 사용할 수 있습니다.
>
> `단점`
> 1. 복잡성 증가 가능성
> - 원을 줄이는 과정에서 시스템 성능에 영향을 줄 수 있으며, 
> 필요한 자원을 정확하게 예측하지 못하면 문제가 발생할 수 있습니다.
> 2. 재확장 필요성
> - 갑작스러운 트래픽 증가가 다시 발생할 경우, 
> 신속하게 자원을 다시 확장해야 하는 상황이 생길 수 있습니다.

## AWS에서 로드벨런싱 하는 방법 4가지

### Round Robin
> - 로드 밸런서에서 서버 선택 시, 다음 순차적으로 서버를 선택하는 방법

### Hash (== Sticky Session)
> - 로드 밸런서에서 서버 선택 시, 클라이언트가 서버와 한번 연결되면,
> 그 이후에는 항상 같은 서버로 연결하는 방식

### Least Connection
> - 로드 밸런서에서 서버 선택 시, 연결 수가 가장 적은 서버를 선택

### 응답 시간 
> - 로드 밸런서에서 서버 선택 시, 응답속도가 가장 빠른 서버를 선택

## 고가용성(High Availability) 확보 방법

### Multi-AZ
> - RDS 인스턴스를 추가로 생성하여 원래 인스턴스에 문제 발생 시 대체해서 사용

### 과정
> 1. 사용 중인 RDS 인스턴스에 문제 발생
> 2. 정상적인 RDS 인스턴스로 연결
> 3. 비정상 RDS 인스턴스는 문제 처리 후 보조 인스턴스로 전환
> 4. 주 인스턴스를 `Primary`, 보조 인스턴스를 `Standby`
> 5. 서로 다른 가용영역(AZ)에 RDS 인스터스를 배치하여,
> 특정 가용영역에 문제 발생 시에도 서비스 정상 운영 가능 -> `Multi-AZ` 의미

## Auto-Scaling

### 개념
> `Scale Out`과 `Scale In` 각각은 서비스 시스템 성능을 조정하는 방법으로,
> 특정 상황에서 자동으로 서버를 추가하거나 제거합니다.

### 그림

#### 핵심 키워드
> 1. Startup Template (시작 템플릿)
> 2. Load Balancer (로드밸런서)
> 3. Target Group (대상그룹)

#### 동작 방식
> 1. 사용자가 로드밸런서에 접근
> - 사용자가 웹 애플리케이션에 접속하면, 요청은 로드밸런서로 전달됩니다.
> - 로드밸런서는 들어오는 트래픽을 여러 서버(인스턴스)로 나눠 분산시킵니다.
> 
> 2. 로드밸런서에서 시작 템플릿과 대상그룹에 따라 사용자를 배정
> - 로드밸런서는 현재 활성화된 서버(인스턴스) 목록을 관리하는 대상 그룹을 사용하여, 트래픽을 어느 서버로 보낼지 결정합니다.
> - Auto-Scaling 그룹은 시작 템플릿을 사용하여 필요한 경우 새로운 서버를 자동으로 시작하고, 이를 대상 그룹에 추가합니다.
> - 로드밸런서는 대상 그룹에 있는 서버들에 트래픽을 고르게 분산시킵니다.

### 인스턴스 개수 조절 방법

#### 수동 조절 방식 (Manual Scaling)

#### 동적 조절 방식 (Dynamic Scaling)

#### 예측 조절 방식 (Predictive Scaling)

#### 예약 조절 방식 (Scheduled Scaling)

#### 수업 때
> CPU 부하량에 따른 인스턴스를 자동으로 생성 및 삭제를 하여 
> 실시간으로 인스턴스 개수를 조절하였다.